# Article 265 B

1. Si les produits visés au tableau B annexé à l'article 265 ci-dessus bénéficient d'un régime fiscal privilégié sous
conditions d'emploi, les usages autorisés sont fixés par des arrêtés du ministre de l'économie et des finances et du ministre
de l'industrie.

Ces arrêtés peuvent prescrire l'adjonction auxdits produits de colorants et d'agents traceurs pour en permettre
l'identification, pour sécuriser l'application du remboursement agricole mentionné au A du II de l'article 32 de la loi n°
2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014 ou pour prévenir ou lutter contre les vols et faciliter les enquêtes
subséquentes.

Les engins fonctionnant à l'arrêt, qui équipent les véhicules relevant des positions 87-04 et 87-05 du tarif des douanes, et
dont la liste est fixée par arrêté du directeur général des douanes et droits indirects, peuvent bénéficier du régime fiscal
privilégié du gazole destiné à être utilisé comme carburant sous condition d'emploi, par remboursement annuel du différentiel
de taxe intérieure de consommation entre le gazole identifié à l'indice 22 et le gazole identifié à l'indice 20 mentionnés au
tableau B du 1 de l'article 265. Le bénéfice de ce remboursement est subordonné à l'installation d'un dispositif permettant
de comptabiliser la consommation annuelle de l'engin. Ce dispositif doit être préalablement agréé dans des conditions fixées
par arrêté du directeur général des douanes et droits indirects.

2. Les importateurs, les fabricants, les distributeurs et les utilisateurs de produits bénéficiant d'un régime fiscal
privilégié, ainsi que les opérateurs introduisant ces produits sur le territoire national, doivent se conformer aux mesures
prescrites par arrêté du ministre chargé du budget en vue de contrôler la vente, la détention, le transport et l'utilisation
desdits produits. A la première réquisition du service des douanes, les distributeurs doivent notamment pouvoir lui
communiquer les noms de leurs acheteurs ainsi que les volumes de produits cédés.

3. L'utilisation ou la distribution de produits pétroliers à des usages ou dans des conditions n'ouvrant plus droit au régime
privilégié dont ils ont bénéficié ainsi que l'absence de justification de la destination donnée à ces produits, donnent lieu
à l'exigibilité du supplément des taxes applicables, selon le cas, auprès de l'utilisateur ou du distributeur.

En cas de détournement des produits de leur destination privilégiée ou d'absence de justification par les distributeurs de la
destination donnée aux produits, le supplément de taxes est exigible sur les quantités détournées ou non justifiées, sans
préjudice des pénalités encourues.

**Nota:**

Version en vigueur à compter du 1er juillet 2020 conformément au A du I de l'article 60 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre
2019.

Conformément au D du I de l'article 60 de ladite loi, ces dispositions s'appliquent aux produits soumis à la taxe prévue à
l'article 265 du code des douanes pour lesquels cette taxe devient exigible à compter du 1er juillet 2020 et aux fournitures
d'électricité pour lesquelles le fait générateur et l'exigibilité de la taxe prévue à l'article 266 quinquies C du même code
interviennent à compter de cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°99-723 du 3 août 1999 - art. 4 (V)
  - Loi n°2004-639 du 2 juillet 2004 - art. 7-1 (V)
  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (V)
  - Décret n°2020-68 du 30 janvier 2020 - art. 41

_Cite_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 32 (VT)
  - Code des douanes - art. 265 (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 60 (V)
  - Loi n°2020-935 du 30 juillet 2020 - art. 6 (V)
