# Article 266 quindecies

I.-Les redevables de la taxe intérieure de consommation prévue à l'article 265 sont redevables d'une taxe incitative relative
à l'incorporation de biocarburants. 

Pour l'application du présent article : 

1° Les essences s'entendent du carburant identifié à l'indice 11 du tableau du 1° du 1 de l'article 265 et des carburants
autorisés conformément au 1 de l'article 265 ter auxquels il est équivalent, au sens du premier alinéa du 3 de l'article 2 de
la directive 2003/96/ CE du Conseil du 7 octobre 2003 restructurant le cadre communautaire de taxation des produits
énergétiques et de l'électricité dans sa rédaction en vigueur au 1er janvier 2019 ; 

2° Les gazoles s'entendent du gazole non routier et du gazole routier identifiés respectivement aux indices 20 et 22 du même
tableau et des carburants autorisés auxquels ils sont équivalents, au sens du 1°. 

Toutefois, l'éthanol diesel identifié à l'indice 56 dudit tableau est pris en compte comme une essence. 

II.-Le fait générateur intervient et la taxe incitative relative à l'incorporation de biocarburants est exigible au moment où
la taxe intérieure de consommation prévue à l'article 265 devient exigible pour les produits mentionnés au I. 

III.-La taxe incitative relative à l'incorporation de biocarburants est assise sur le volume total, respectivement, des
essences et des gazoles pour lesquels elle est devenue exigible au cours de l'année civile. 

Le montant de la taxe est calculé séparément, d'une part, pour les essences et, d'autre part, pour les gazoles. 

Ce montant est égal au produit de l'assiette définie au premier alinéa du présent III par le tarif fixé au IV, auquel est
appliqué un coefficient égal à la différence entre le pourcentage national cible d'incorporation d'énergie renouvelable dans
les transports, fixé au même IV, et la proportion d'énergie renouvelable contenue dans les produits inclus dans l'assiette.
Si la proportion d'énergie renouvelable est supérieure ou égale au pourcentage national cible d'incorporation d'énergie
renouvelable dans les transports, la taxe est nulle. 

IV.-Le tarif de la taxe et les pourcentages nationaux cibles d'incorporation d'énergie renouvelable dans les transports sont
les suivants : 

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

Année </th>
      <th>

2019 </th>
      <th>

A compter de 2020 </th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Tarif (€/ hL) </td>
      <td align="center">

98 </td>
      <td align="center">

101 </td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Pourcentage cible des gazoles </td>
      <td align="center">

7,9 % </td>
      <td align="center">

8 % </td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Pourcentage cible des essences </td>
      <td align="center">

7,9 % </td>
      <td align="center">

8,2 % </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

; 

V.-A.-La proportion d'énergie renouvelable désigne la proportion, évaluée en pouvoir calorifique inférieur, d'énergie
produite à partir de sources renouvelables dont le redevable peut justifier qu'elle est contenue dans les carburants inclus
dans l'assiette, compte tenu, le cas échéant, des règles de calcul propres à certaines matières premières prévues aux C et D
du présent V et des dispositions du VII. 

L'énergie contenue dans les biocarburants est renouvelable lorsque ces derniers remplissent les critères de durabilité
définis à l'article 17 de la directive 2009/28/ CE du Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2009 relative à la
promotion de l'utilisation de l'énergie produite à partir de sources renouvelables et modifiant puis abrogeant les directives
2001/77/ CE et 2003/30/ CE dans sa rédaction en vigueur au 24 septembre 2018. 

B.-1. La part d'énergie issue des matières premières définies au 2 et excédant le seuil mentionné au deuxième alinéa du
présent B, d'une part pour les gazoles et d'autre part pour les essences, n'est pas prise en compte. Toutefois, cette
disposition ne s'applique pas à l'énergie issue de ces matières premières lorsqu'il est constaté qu'elles ont été produites
dans des conditions particulières permettant d'éviter le risque mentionné au 1° du 2. 

Ce seuil est égal au produit entre, d'une part, la proportion de l'énergie issue des matières premières définies au 2 qui est
contenue respectivement dans les gazoles et dans les essences, en France métropolitaine en 2017, et, d'autre part, les
pourcentages suivants : 

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

Année </th>
      <th>

2020 

à 2023 </th>
      <th>

2024 </th>
      <th>

2025 </th>
      <th>

2026 </th>
      <th>

2027 </th>
      <th>

2028 </th>
      <th>

2029 </th>
      <th>

2030 </th>
      <th>

A compter 

de 2031 </th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Pourcentage </td>
      <td align="center">

100 % </td>
      <td align="center">

87,5 % </td>
      <td align="center">

75 % </td>
      <td align="center">

62,5 % </td>
      <td align="center">

50 % </td>
      <td align="center">

37,5 % </td>
      <td align="center">

25 % </td>
      <td align="center">

12,5 % </td>
      <td align="center">

0 % </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

; 

2. Les matières premières auxquelles s'applique le seuil défini au 1 relèvent de la catégorie 1 du tableau du C du présent V
et répondent aux conditions cumulatives suivantes, évaluées à l'échelle mondiale : 

1° La culture de ces matières premières et leur utilisation pour la production de biocarburants présentent un risque élevé
d'induire indirectement une hausse des émissions de gaz à effet de serre neutralisant la réduction desdites émissions qui
résulte de la substitution par ces biocarburants des carburants fossiles ; 

2° L'expansion des cultures s'effectue sur des terres présentant un important stock de carbone, au sens du 4 de l'article 17
de la directive 2009/28/ CE du Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2009 susmentionnée ; 

3° Un décret constate le seuil défini au 1, fixe la liste des matières premières définies au présent 2 et précise les
conditions particulières mentionnées au premier alinéa du 1 ainsi que les modalités selon lesquelles elles sont constatées. 

Ne sont pas considérés comme des biocarburants les produits à base d'huile de palme. 

C.-Sans préjudice des dispositions du B, pour chacune des catégories de matières premières suivantes, la part d'énergie issue
de l'ensemble des matières premières de cette catégorie et excédant le seuil indiqué n'est pas prise en compte : 

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

Année </th>
      <th>

2019 </th>
      <th>

A compter de 2020 </th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Catégorie de matières premières </td>
      <td align="center" colspan="2">

Seuil au delà duquel la part de l'énergie issue de l'ensemble des matières premières de la catégorie n'est pas prise en
compte </td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

1. Céréales et autres plantes riches en amidon, sucrières ou oléagineuses et autres produits issus des cultures principales
des terres agricoles principalement utilisées à des fins de production d'énergie, y compris les coproduits et résidus issus
de la transformation de ces céréales, plantes et produits, autres que les matières mentionnées à l'annexe IX de la directive
2009/28/ CE du Parlement européen et du Conseil du 23 avril 2009 précitée </td>
      <td align="center" colspan="2">

7 % </td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

2. Egouts pauvres issus des plantes sucrières et obtenus après deux extractions sucrières, à hauteur de 45 % de leur contenu
énergétique, et amidons résiduels issus des plantes riches en amidon, en fin de processus de transformation de l'amidon </td>
      <td align="center">

0,2 % </td>
      <td align="center">

0,4 % </td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

3. Tallol et brai de tallol </td>
      <td colspan="2" align="center">

0,6 % </td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

4. Matières mentionnées à la partie B de l'annexe IX de la directive 2009/28/ CE du Parlement européen et du Conseil du 23
avril 2009 précitée </td>
      <td colspan="2" align="center">

0,9 % </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

; 

Pour les matières premières relevant de plusieurs des catégories mentionnées dans le tableau ci-dessus, lorsque la part de
l'énergie qui en est issue est comptabilisée pour l'application du seuil de l'une de ces catégories, elle ne l'est pas pour
l'application des seuils des autres catégories. Toutefois, pour les égouts pauvres relevant de la catégorie 2, lorsqu'elle
est comptabilisée pour l'application du seuil de cette catégorie, elle l'est également, à hauteur de 55 % de sa valeur
réelle, pour l'application du seuil prévu pour la catégorie 1. 

Pour les huiles de cuisson usagées, seule est prise en compte l'énergie contenue dans les produits dont la traçabilité a été
assurée depuis leur production, selon des modalités définies par décret. 

D.-Pour chacune des catégories de matières premières suivantes, la part d'énergie issue de l'ensemble des matières premières
de cette catégorie est comptabilisée pour le double de sa valeur dans la limite, après application de ce compte double, du
seuil indiqué. Elle est comptabilisée pour sa valeur réelle au delà de ce seuil, le cas échéant dans la limite prévue au C. 

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

Catégorie de matières premières </th>
      <th>

Seuil au delà duquel la part de l'énergie 

issue de l'ensemble des matières premières 

de la catégorie n'est pas comptée double </th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Matières mentionnées à la partie A de l'annexe IX de la directive 2009/28/ CE du Parlement européen et du Conseil du 23 avril
2009 précitée, à l'exception du tallol et brai de tallol </td>
      <td align="center">

Différence entre le pourcentage cible 

fixé au IV et 7 % </td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Matières mentionnées à la partie B de l'annexe IX de la directive 2009/28/ CE du Parlement européen et du Conseil du 23 avril
2009 précitée </td>
      <td align="center">

Gazoles : seuil prévu au C pour les mêmes matières 

Essences : 0,1 % </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

; 

Seule est comptée double l'énergie contenue dans les produits dont la traçabilité a été assurée depuis leur production, selon
des modalités définies par décret. 

VI.-Deux redevables peuvent convenir que tout ou partie de la quantité d'énergie renouvelable contenue dans les carburants
inclus dans l'assiette du premier est prise en compte dans la détermination de la quantité d'énergie renouvelable aux fins de
la liquidation de la taxe due par le second. 

La convention peut être conclue à titre onéreux. Elle ne peut porter que sur des quantités conduisant, pour le premier des
redevables, à excéder le pourcentage national cible d'incorporation d'énergie renouvelable dans les transports ou l'une des
limites énumérées au V. Une même quantité d'énergie ne peut faire l'objet de plusieurs conventions. 

VII.-Le ministre chargé du budget peut, pendant une période ne pouvant excéder trente jours, renouvelable, exclure de
l'assiette de la taxe incitative relative à l'incorporation de biocarburants les volumes pour lesquels elle devient exigible
pendant cette période, lorsque les conditions suivantes sont réunies : 

1° Des difficultés exceptionnelles d'approvisionnement entraînent, au niveau national ou local, une pénurie d'un ou plusieurs
carburants mentionnés au I et nécessitent la mise à disposition de stocks stratégiques pétroliers dans un bref délai ; 

2° L'incorporation d'énergie renouvelable dans les carburants est de nature à aggraver les difficultés d'approvisionnement. 

Le ministre chargé du budget peut limiter l'exclusion à ceux des produits ou des zones géographiques pour lesquels les
difficultés d'approvisionnement sont les plus importantes. 

VIII.-Un décret fixe les documents et justificatifs devant être fournis par le redevable aux fins de la prise en compte des
produits dans la détermination de la part d'énergie renouvelable conformément au présent article. 

IX.-La taxe incitative relative à l'incorporation de biocarburants est déclarée, liquidée et, le cas échéant, payée par le
redevable en une fois, au plus tard le 10 avril de l'année suivant celle sur la base de laquelle son assiette est
déterminée. 

Toutefois, en cas de cessation définitive d'activité taxable, elle est déclarée et, le cas échéant, payée dans les trente
jours qui suivent la date de cessation d'activité. Pour la détermination de l'assiette, seuls sont pris en compte les
produits au titre desquels la taxe incitative relative à l'incorporation de biocarburants est devenue exigible avant cette
date. 

La taxe incitative relative à l'incorporation de biocarburants est recouvrée et contrôlée selon les mêmes procédures et sous
les mêmes sanctions, garanties, sûretés et privilèges que la taxe intérieure de consommation prévue à l'article 265. Les
réclamations sont présentées, instruites et jugée selon les règles applicables à cette même taxe. 

X.-Le présent article n'est pas applicable en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion et à Mayotte.

**Nota:**

Conformément aux II et III de l'article 192 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, les dispositions de l'article 266
quindecies s'appliquent aux produits pour lesquels la taxe devient exigible à compter du 1er janvier 2019. Toutefois, le B du
V de l'article 266 quindecies, dans sa rédaction résultant du I de l'article 192, entre en vigueur le 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 1 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 10 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 11 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 12 (VT)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 2 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 3 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 4 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 5 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 6 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 7 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 8 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 9 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2006-127 du 6 février 2006 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 26 avril 2010 (Ab)
  - Arrêté du 30 septembre 2011 (Ab)
  - Arrêté du 17 janvier 2012 (Ab)
  - Arrêté du 17 janvier 2012 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 13 mars 2013 (Ab)
  - Arrêté du 13 mars 2013 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 21 mars 2014 (Ab)
  - Arrêté du 21 mars 2014 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 21 mars 2014 - art. 10 (Ab)
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
  - Arrêté du 10 avril 2017 (V)
  - Arrêté du 10 avril 2017 - art. 1
  - Décret n°2017-1690 du 13 décembre 2017 (VD)
  - Arrêté du 29 juin 2018 (V)
  - Arrêté du 29 juin 2018 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 29 juin 2018 - art. 2 (V)
  - Décret n°2018-1354 du 28 décembre 2018 (V)
  - Code de l'énergie - art. L661-2 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 192 (V)

_Cite_:

  - Code des douanes - art. 265
  - Code des douanes - art. 265 ter
