# Article 266 undecies

I.-La taxe générale sur les activités polluantes est déclarée et liquidée par les redevables selon les modalités suivantes : 

1° Pour les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée soumis au régime réel normal d'imposition mentionné au 2 de l'article
287 du code général des impôts, sur des déclarations adressées concomitamment à la déclaration mentionnée au 1 du même
article 287 et déposées au titre du mois suivant le premier trimestre civil de l'année suivant celle au cours de laquelle la
taxe est devenue exigible ; 

2° Pour les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée soumis au régime réel simplifié d'imposition prévu à l'article 302
septies A du même code, sur des déclarations adressées concomitamment à la déclaration annuelle mentionnée au 3 de l'article
287 dudit code et déposées au titre de l'exercice au cours duquel la taxe est devenue exigible ; 

3° Dans tous les autres cas, sur des déclarations adressées au service de recouvrement dont relève le siège ou le principal
établissement du redevable, au plus tard le 25 avril de l'année qui suit celle au cours de laquelle la taxe est devenue
exigible. 

La déclaration susmentionnée est conforme au modèle établi par l'administration. 

II.-La taxe est acquittée, dans les conditions définies par voie réglementaire, au moyen d'acomptes dont le nombre ne peut
excéder trois ainsi que, le cas échéant, d'une régularisation intervenant au plus tard lors de la déclaration prévue au I. 

La taxe est recouvrée et contrôlée selon les mêmes procédures et sous les mêmes sanctions, garanties, sûretés et privilèges
que les taxes sur le chiffre d'affaires. Les réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles applicables
à ces mêmes taxes. 

III.-Les redevables conservent, à l'appui de leur comptabilité, l'information des poids trimestriels afférents à chacune des
exemptions mentionnées au II de l'article 266 sexies, à chacun des tarifs prévus à l'article 266 nonies et à chacune des
exonérations et livraisons en suspension mentionnées à l'article 266 nonies A, en distinguant, le cas échéant, ceux afférents
aux livraisons, ceux afférents aux réceptions et ceux afférents aux transferts hors de France. 

Ces informations et les attestations mentionnées au II du même article 266 nonies A sont tenues à la disposition de
l'administration et lui sont communiquées à première demande. 

IV.-Les I à III s'appliquent également à toute personne acquérant les produits en suspension de la taxe dans les conditions
prévues au II de l'article 266 nonies A pour les quantités concernées. 

V.-Lorsque le redevable n'est pas établi dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans tout autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance
administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ainsi qu'une convention d'assistance mutuelle en
matière de recouvrement de l'impôt, il fait accréditer auprès du service des impôts compétent un représentant assujetti à la
taxe sur la valeur ajoutée établi en France qui s'engage à remplir les formalités au nom et pour le compte du représenté et,
le cas échéant, à acquitter la taxe à sa place.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du VI de l'article 193 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, les dispositions de
l'article 266 undecies telles qu'elles résultent du f du 2° du I dudit article entrent en vigueur le 1er janvier 2020.

Elles s'appliquent aux opérations pour lesquelles le fait générateur de la taxe générale sur les activités polluantes ou
l'exigibilité de la taxe sur la valeur ajoutée intervient à compter de cette même date.

Toutefois, l'article 266 undecies dans sa rédaction en vigueur le 31 décembre 2019, reste applicable aux opérations
mentionnées aux 1 et 1 bis de l'article 266 septies du code des douanes pour lesquelles le fait générateur de la taxe
générale sur les activités polluantes intervient avant le 1er janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°98-1266 du 30 décembre 1998 - art. 45 (VT)
  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 7 (V)
  - Loi - art. 19 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2015 (V)
  - Décret n°2020-442 du 16 avril 2020 - art. 11 (V)
  - Décret n°2020-442 du 16 avril 2020 - art. 5 (V)
  - Code des douanes - art. 266 octies (M)
  - Code des douanes - art. 266 quindecies (M)
  - Code des douanes - art. 266 terdecies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 decies (VD)

**Liens**:

  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 1 (Ab)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 2 (Ab)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 3 (Ab)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 4 (Ab)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 avril 2000 - art. 5 (Ab)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 1 (M)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 2 (M)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 3 (M)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 4 (M)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 5 (Ab)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 6 (Ab)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 14 juin 2002 - art. 7 (Ab)
  - TXT_SOURCE: Arrêté du 11 février 2004

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 193 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 287
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A
  - Code des douanes - art. 266 nonies A
  - Code des douanes - art. 266 sexies
