# Article 266 quinquies

1. Le gaz naturel et le méthane relevant de l'un des codes de la position NC 2711, à l'état liquide ou gazeux, sont soumis à
une taxe intérieure de consommation.

2. Le fait générateur de la taxe intervient lors de la livraison de ces produits par un fournisseur à un utilisateur final et
la taxe est exigible au moment de la facturation, y compris des acomptes, ou au moment des encaissements si ceux-ci
interviennent avant le fait générateur ou la facturation. Le fait générateur intervient et la taxe est également exigible au
moment de l'importation, lorsque ces produits sont directement importés par l'utilisateur final pour ses besoins propres.

Dans les autres cas, le fait générateur et l'exigibilité de la taxe interviennent lors de la consommation de ces produits
effectuée sur le territoire douanier de la France par un utilisateur final.

3. La taxe est due :

a) Par le fournisseur de gaz naturel.

Est considérée comme fournisseur de gaz naturel toute personne titulaire de l'autorisation prévue au I de l'article 5 de la
loi n° 2003-8 du 3 janvier 2003 relative aux marchés du gaz et de l'électricité et au service public de l'énergie ;

b) A l'importation, par la personne désignée comme destinataire réel des produits sur la déclaration en douane
d'importation ;

c) Par l'utilisateur final mentionné au dernier alinéa du 2.

4. a. Les produits mentionnés au 1 ne sont pas soumis à la taxe intérieure de consommation prévue au 1 lorsqu'ils sont
utilisés :

1° Autrement que comme combustible ou carburant ;

2° A un double usage au sens du 2° du I de l'article 265 C ;

3° Dans un procédé de fabrication de produits minéraux non métalliques mentionné au 3° du I de l'article 265 C.

b. Les produits mentionnés au 1 ne sont pas soumis à la taxe intérieure de consommation prévue au 1 lorsqu'ils sont consommés
dans les conditions prévues au III de l'article 265 C.

5. Les produits mentionnés au 1 sont exonérés de la taxe intérieure de consommation prévue au 1 lorsqu'ils sont utilisés :

a) Pour la production d'électricité, à l'exclusion des produits mentionnés au 1 utilisés pour leurs besoins par les petits
producteurs d'électricité au sens du 4° du 5 de l'article 266 quinquies C ;

b) Pour les besoins de l'extraction et de la production du gaz naturel ;

c) (Abrogé) ;

d) Pour la consommation des autorités régionales et locales ou des autres organismes de droit public pour les activités ou
opérations qu'ils accomplissent en tant qu'autorités publiques jusqu'au 1er janvier 2009.

6. Les modalités d'application des 4 et 5, ainsi que les modalités du contrôle et de la destination des produits et de leur
affectation aux usages qui y sont mentionnés sont fixées par décret.

7. Est également exonéré de la taxe intérieure de consommation mentionnée au 1 le gaz naturel ou le méthane d'origine
renouvelable relevant du code NC 2711-29, lorsqu'il est fourni sans être mélangé à d'autres produits énergétiques et qu'il
est utilisé :

1° Soit comme combustible ;

2° Soit dans les conditions mentionnées au d du 8.

8. a. La taxe intérieure de consommation mentionnée au 1 est assise sur la quantité d'énergie livrée, déterminée à partir du
pouvoir calorifique supérieur du produit et arrondie au mégawattheure le plus proche.

Le montant de la taxe est arrondi à l'euro le plus proche.

En cas de changement de tarif de la taxe au cours d'une période de facturation, les quantités concernées sont réparties en
fonction des tarifs proportionnellement au nombre de jours de chaque période.

b. Le tarif de la taxe est le suivant :

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

Usage du produit</th>
      <th>

Tarifs

(en € par mégawattheure)</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Carburant</td>
      <td align="center">

5,23</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Combustible</td>
      <td align="center">

8,44</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

c. Le tarif de la taxe applicable au produit consommé pour déshydrater les légumes et plantes aromatiques, autres que les
pommes de terres, les champignons et les truffes, par les entreprises pour lesquelles cette consommation est supérieure à 800
wattheures par euro de valeur ajoutée, est fixé à 1,6 € par mégawattheure.

d. Les produits mentionnés au 1 utilisés comme carburant dans les installations de cogénération pour la production combinée
de chaleur et d'électricité sont taxés au tarif prévu pour l'usage combustible sans préjudice, le cas échéant, de
l'application de l'exonération prévue au a du 5 pour la fraction des consommations se rapportant à la production
d'électricité.

9. a. Les fournisseurs de gaz naturel établis sur le territoire douanier de la France se font enregistrer auprès de
l'administration des douanes et droits indirects chargée du recouvrement de la taxe intérieure de consommation préalablement
au commencement de leur activité.

Ils tiennent une comptabilité des livraisons de gaz naturel qu'ils effectuent en France et communiquent à l'administration
chargée du recouvrement la date et le lieu de livraison effectif, le nom ou la raison sociale et l'adresse du destinataire.
La comptabilité des livraisons doit être présentée à toute réquisition de l'administration.

b. Les fournisseurs qui ne sont pas établis sur le territoire douanier de la France désignent une personne qui y est établie
et qui a été enregistrée auprès de l'administration des douanes et droits indirects, pour effectuer en leurs lieu et place
les obligations qui leur incombent et acquitter la taxe intérieure de consommation.

c. Les utilisateurs finals mentionnés au second alinéa du 2 et ceux qui importent du gaz naturel pour leurs besoins propres
se font enregistrer auprès de l'administration des douanes et droits indirects. Ils lui communiquent tous les éléments
d'assiette nécessaires pour l'établissement de la taxe.

d. Les fournisseurs doivent communiquer chaque année à l'administration des douanes la liste de leurs clients non
domestiques, selon les modalités définies par arrêté du ministre chargé du budget.

10. La taxe est acquittée, selon une périodicité trimestrielle, auprès du service des douanes désigné lors de
l'enregistrement.

Les quantités d'énergie livrées à un utilisateur final ou importées ou, dans les autres cas, consommées par un utilisateur
final au titre d'un trimestre, pour lesquelles la taxe est devenue exigible, sont portées sur une déclaration, conforme à un
modèle fixé par l'administration, déposée avant le 25 du mois suivant le trimestre concerné. La taxe correspondante est
acquittée dans le même délai.

La déclaration d'acquittement peut être effectuée par voie électronique.

11. Les personnes qui ont reçu des produits mentionnés au 1, sans que ces produits soient soumis à la taxe intérieure de
consommation dans les conditions mentionnées au 4, ou en exonération conformément au 5, ou avec l'application d'un taux
réduit conformément au c du 8 du présent article ou à l'article 265 nonies, sont tenues, sans préjudice des pénalités
éventuellement applicables, d'acquitter les taxes ou le supplément de taxes dû, lorsque les produits n'ont pas été affectés à
la destination ou à l'utilisation ayant justifié l'absence de taxation, l'exonération, l'octroi d'un régime fiscal privilégié
ou d'un taux réduit.

12. Lorsque les produits mentionnés au 1 ont été normalement soumis à la taxe intérieure de consommation alors qu'ils ont été
employés en tout ou partie par l'utilisateur final à un usage non taxable prévu au 4 ou à un usage exonéré prévu au 5 ou à un
usage permettant l'application d'un taux réduit conformément au c du 8 du présent article ou à l'article 265 nonies,
l'utilisateur final peut demander le remboursement de la taxe ou de la fraction de taxe, dans les conditions prévues à
l'article 352.

Lorsque les produits mentionnés au 1 soumis à la taxe ont fait l'objet d'un rachat par le fournisseur auprès de son client,
la taxe est remboursée au fournisseur, pour autant que le fournisseur justifie qu'il a précédemment acquitté la taxe. Ce
remboursement peut s'effectuer par imputation sur le montant de la taxe due.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 67 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, ces dispositions s'appliquent aux produits
pour lesquels l'exigibilité des taxes prévues aux articles 265, 266 quinquies et 266 quinquies B du code des douanes, dans
leur rédaction résultant du même I, intervient à compter du 1er janvier 2020. Toutefois, elles ne sont pas applicables
lorsque, en application des mêmes articles 265, 266 quinquies et 266 quinquies B dans leur rédaction antérieure à cette date,
l’exigibilité de ces taxes est déjà intervenue. Par dérogation au dit II, les dispositions de l'article 266 quinquies
résultant du 5° et du b du 6° du D du I de l'article 67 précité, sont applicables aux produits pour lesquels l'exigibilité de
la taxe prévue à l'article 266 quinquies du même code intervient à compter du 1er janvier 2021.

Conformément au VI du même article, les dispositions de l'article 266 quinquies résultant du 4° du D du I dudit article
entrent en vigueur le 1er janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi - art. 23 (V)
  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 3 (V)
  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 5 (V)
  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 3 (V)
  - Décret n°2007-856 du 14 mai 2007 - art. 1 (M)
  - Décret n°2007-856 du 14 mai 2007 - art. 2 (Ab)
  - Décret n°2007-856 du 14 mai 2007 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 12 mars 2008 (Ab)
  - Arrêté du 12 mars 2008 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 12 mars 2008 - art. 2 (Ab)
  - Arrêté du 12 mars 2008 - art. 3 (Ab)
  - Décret n°2008-676 du 2 juillet 2008 - art. 2 (Ab)
  - Décret n°2008-676 du 2 juillet 2008 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 4 août 2008 (Ab)
  - Arrêté du 4 août 2008 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 4 août 2008 - art. 2 (Ab)
  - Arrêté du 4 août 2008 - art. 8 (Ab)
  - Arrêté du 5 août 2008 - art. 10 (V)
  - Décret n°2008-1001 du 24 septembre 2008 - art. 3 (V)
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 76 (V)
  - Décret n°2013-972 du 30 octobre 2013 (Ab)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 32 (VT)
  - Décret n°2014-1395 du 24 novembre 2014 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 6 février 2015 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 14 avril 2015 - art. (V)
  - Décret n°2015-568 du 22 mai 2015 - art. 1 (V)
  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (M)
  - Décret n°2016-397 du 31 mars 2016 (V)
  - Décret n°2016-397 du 31 mars 2016 - art. 1 (V)
  - Décret n°2018-210 du 27 mars 2018 (V)
  - Décret n°2018-210 du 27 mars 2018 - art. 1 (V)
  - Décret n°2018-210 du 27 mars 2018 - art. 2 (V)
  - Décret n°2018-210 du 27 mars 2018 - art. 4 (V)
  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. Etat A (V)
  - Décret n°2020-1301 du 27 octobre 2020 (V)
  - Décret n°2020-1301 du 27 octobre 2020 - art. 2 (V)
  - Code de l'environnement - art. L229-14 (V)
  - Code de l'énergie - art. D461-2 (V)
  - Code des douanes - art. 265 (M)
  - Code des douanes - art. 265 nonies (V)
  - Code des douanes - art. 266 quinquies (V)
  - Code des douanes - art. 266 quinquies A (Ab)
  - Code des douanes - art. 266 quinquies B (V)
  - Code des douanes - art. 266 quinquies C (M)
  - Code des douanes - art. 267 (VD)
  - Code des douanes - art. 411 (V)
  - Code des douanes - art. 427 (V)
  - Code rural - art. L723-43 (V)

_Cite_:

  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 5
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-2
  - Code des douanes - art. 265 C
  - Code des douanes - art. 352
  - Code de l'énergie - art. L121-27
  - Code de l'énergie - art. L314-1

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 67 (M)
