# Article 265 B bis

I.-Le présent article est applicable aux travaux qui répondent aux conditions suivantes :

1° Ces travaux sont des travaux de construction, d'aménagement ou d'entretien portant sur des biens immeubles et qui ne sont
pas des travaux agricoles ou forestiers ;

2° Ils sont réalisés, pour le compte d'un donneur d'ordre, par les personnes qui exercent, à titre principal, une activité
agricole et qui bénéficient du remboursement agricole mentionné au A du II de l'article 32 de la loi n° 2013-1278 du 29
décembre 2013 de finances pour 2014 ;

3° Ils sont réalisés au moyen d'engins ou matériels qui utilisent du gazole coloré et tracé en application du 1 de l'article
265 B du présent code.

II.-Chaque entreprise donneuse d'ordre tient à l'appui de sa comptabilité un registre des travaux mentionnés au I du présent
article qu'elle fait réaliser. Chaque bénéficiaire tient à l'appui de sa comptabilité un registre des travaux mentionnés au
même I qu'il réalise.

Ces registres retracent :

1° La nature des travaux, la période de réalisation et les quantités de gazole coloré et tracé utilisées pour ces travaux ;

2° Lorsqu'il est recouru, pour ces travaux, à des engins ou matériels mentionnés au second alinéa du A du II de l'article 32
de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 précitée, la liste de ces derniers, la période d'utilisation et la consommation de
gazole afférente à chacun d'entre eux.

Ces informations sont distinguées, s'agissant du registre des donneurs d'ordre, pour chaque bénéficiaire et, s'agissant du
registre des bénéficiaires, pour chaque donneur d'ordre.

III.-Les registres prévus au II du présent article sont renseignés dès la conclusion du contrat ou de la confirmation de
commande des travaux, et au plus tard au début de la réalisation des travaux. Ils sont mis à jour, le cas échéant, dès
modification du contrat ou de la commande et, en tout état de cause, avant la fin du mois suivant celui de l'achèvement de
ces travaux.

**Nota:**

Conformément au B du IV de l'article 6 de loi n° 2020-935 du 30 juillet 2020, ces dispositions entrent en vigueur à une date
fixée par arrêté conjoint des ministres chargés du budget et de l'agriculture, et au plus tard le 1er juillet 2021.

Conformément au 3° du A du III de l'article 60 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019 modifié par l'article 6 de la loi
n° 2020-935 les mots :"remboursement agricole mentionné au A" sont remplacés par les mots : "tarif réduit mentionné au D".

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 32

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 60 (M)
  - Loi n°2020-935 du 30 juillet 2020 - art. 6 (V)

_Cité par_:

  - Code des douanes - art. 410 (VD)
  - Code des douanes - art. 416 bis C (VD)
