# Article 67 quater

A compter de la date d'entrée en vigueur de la convention signée à Schengen le 19 juin 1990, les agents des douanes investis
des fonctions de chef de poste ou les fonctionnaires désignés par eux titulaires du grade de contrôleur ou d'un grade
supérieur peuvent, dans une zone comprise entre la frontière terrestre de la France avec les Etats parties à ladite
convention et une ligne tracée à 20 kilomètres en deçà, ainsi que dans les zones accessibles au public des ports, aéroports
et gares ferroviaires ou routières ouverts au trafic international et désignés par arrêté et aux abords de ces gares, pour la
prévention et la recherche des infractions liées à la criminalité transfrontalière, vérifier le respect, par les personnes
dont la nationalité étrangère peut être déduite d'éléments objectifs extérieurs à la personne même de l'intéressé, des
obligations de détention, de port et de présentation des pièces ou documents prévue à l'article L. 611-1 du code de l'entrée
et du séjour des étrangers et du droit d'asile. Lorsqu'il existe une section autoroutière démarrant dans la zone mentionnée
ci-dessus et que le premier péage autoroutier se situe au-delà de la ligne des 20 kilomètres, la vérification peut en outre
avoir lieu jusqu'à ce premier péage sur les aires de stationnement ainsi que sur le lieu de ce péage et les aires de
stationnement attenantes. Les péages concernés par cette disposition sont désignés par arrêté. Lorsque cette vérification a
lieu à bord d'un train effectuant une liaison internationale, elle peut être opérée sur la portion du trajet entre la
frontière et le premier arrêt qui se situe au-delà des 20 kilomètres de la frontière. Toutefois, sur celles des lignes
ferroviaires effectuant une liaison internationale et présentant des caractéristiques particulières de desserte, la
vérification peut également être opérée entre cet arrêt et un arrêt situé dans la limite des 50 kilomètres suivants. Ces
lignes et ces arrêts sont désignés par arrêté ministériel. Pour la vérification du respect des obligations de détention, de
port et de présentation des pièces ou documents prévue à l'article L. 611-1 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et
du droit d'asile, le contrôle des obligations de détention, de port et de présentation des titres et documents prévus par la
loi ne peut être pratiqué que pour une durée n'excédant pas douze heures consécutives dans un même lieu et ne peut consister
en un contrôle systématique des personnes présentes ou circulant dans les zones ou lieux mentionnés au présent alinéa. Le
fait que la vérification révèle une infraction autre que celle de non-respect des obligations susvisées ne constitue pas une
cause de nullité des procédures incidentes.

Pour la recherche et la prévention des infractions liées à la criminalité transfrontalière, les agents des douanes investis
des fonctions de chef de poste ou les fonctionnaires désignés par eux titulaires du grade de contrôleur ou d'un grade
supérieur peuvent, dans un rayon maximal de dix kilomètres autour des ports et aéroports constituant des points de passage
frontaliers au sens de l'article 2 du règlement (UE) 2016/399 du Parlement européen et du Conseil du 9 mars 2016 concernant
un code de l'Union relatif au régime de franchissement des frontières par les personnes (code frontières Schengen), désignés
par arrêté en raison de l'importance de leur fréquentation et de leur vulnérabilité, vérifier le respect, par les personnes
dont la nationalité étrangère peut être déduite d'éléments objectifs extérieurs à la personne même de l'intéressé, des
obligations de détention, de port et de présentation des pièces ou documents prévus à l'article L. 611-1 du code de l'entrée
et du séjour des étrangers et du droit d'asile. L'arrêté mentionné à la première phrase du présent alinéa fixe le rayon
autour du point de passage frontalier dans la limite duquel les contrôles peuvent être effectués. Lorsqu'il existe une
section autoroutière commençant dans la zone mentionnée à la même première phrase et que le premier péage autoroutier se
situe au-delà des limites de cette zone, la vérification peut en outre avoir lieu jusqu'à ce premier péage sur les aires de
stationnement ainsi que sur le lieu de ce péage et les aires de stationnement attenantes. Les péages concernés par cette
disposition sont désignés par arrêté. Le fait que la vérification révèle une infraction autre que celle de non-respect des
obligations susmentionnées ne constitue pas une cause de nullité des procédures incidentes. Pour l'application du présent
alinéa, le contrôle des obligations de détention, de port et de présentation des pièces et documents prévus au même article
L. 611-1 ne peut être pratiqué que pour une durée n'excédant pas douze heures consécutives dans un même lieu et ne peut
consister en un contrôle systématique des personnes présentes ou circulant dans les zones mentionnées au présent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 23 mars 1995 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 23 mars 1995 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 23 mars 1995 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 23 mars 1995 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 5 novembre 2008 (Ab)
  - Arrêté du 5 novembre 2008 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 5 novembre 2008 - art. 2 (Ab)
  - Arrêté du 5 novembre 2008 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 5 novembre 2008 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 29 avril 2009 (Ab)
  - Arrêté du 1er mai 2009 (Ab)
  - Arrêté du 19 juin 2009 (Ab)
  - Arrêté du 27 juillet 2009 (Ab)
  - Arrêté du 22 mars 2012 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 22 mars 2012 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 22 mars 2012 - art. 3 (V)
  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L611-1-1 (VD)
  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R611-5 (M)

_Codifié par_:

  - Décret n°48-1985 1948-12-08

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1510 du 30 octobre 2017 - art. 19

_Cite_:

  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L611-1
