# Article 410

1. Est passible d'une amende de 300 euros à 3 000 euros toute infraction aux dispositions des lois et règlements que
l'administration des douanes est chargée d'appliquer lorsque cette irrégularité n'est pas plus sévèrement réprimée par le
présent code.

2. Tombent, en particulier, sous le coup des dispositions de l'alinéa précédent :

a) toute omission ou inexactitude portant sur l'une des indications que les déclarations ou les registres prévus au II de
l'article 265 B bis doivent contenir lorsque l'irrégularité n'a aucune influence sur l'application des droits ou des
prohibitions ;

b) toute omission d'inscription aux répertoires visés à l'article 92 ci-dessus ;

c) toute infraction aux dispositions des articles 72, 77-1, 236 et 261 ci-dessus ou aux dispositions des arrêtés pris pour
l'application de l'article 24-2 du présent code ;

d) toute infraction aux règles de qualité ou de conditionnement imposées à l'importation ou à l'exportation lorsque celle-ci
n'a pas pour but ou pour effet d'obtenir un remboursement, une exonération, un droit réduit ou un avantage financier.

**Nota:**

Version en vigueur à compter du 1er juillet 2020 conformément au A du I de l'article 60 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre
2019.

Conformément au D du I de l'article 60 de ladite loi, ces dispositions s'appliquent aux produits soumis à la taxe prévue à
l'article 265 du code des douanes pour lesquels cette taxe devient exigible à compter du 1er juillet 2020 et aux fournitures
d'électricité pour lesquelles le fait générateur et l'exigibilité de la taxe prévue à l'article 266 quinquies C du même code
interviennent à compter de cette même date

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Ordonnance n°98-525 du 24 juin 1998 - art. 2 (VD)
  - Arrêté du 27 avril 2001 - art. 6 (V)
  - Code des douanes - art. 370 (V)
  - Code des douanes - art. 65 A bis (V)
  - Code rural - art. L936-6 (T)
  - Code rural - art. L936-7 (T)
  - Code rural ancien - art. 275-6 (Ab)
  - Code rural ancien - art. 275-7 (Ab)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L236-6 (VD)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L236-7 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 60 (V)

_Cite_:

  - Code des douanes - art. 265 B bis
