# Article 440 bis

I. - Tout impôt, droit ou taxe prévu par le présent code qui n'a pas été acquitté dans le délai légal donne lieu au versement
d'un intérêt de retard.

L'intérêt de retard s'applique à compter du premier jour du mois suivant celui au cours duquel l'impôt devait être acquitté
jusqu'au dernier jour du mois du paiement. Son taux est de 0,20 % par mois.

L'intérêt de retard n'est pas dû lorsque s'appliquent les majorations prévues au 1 de l'article 224, au 9 de l'article 266
quinquies C, au dernier alinéa de l'article 266 undecies et au 3 de l'article 284 quater.

II.-En cas de régularisation spontanée par le redevable des erreurs, inexactitudes, omissions ou insuffisances dans les
déclarations souscrites dans les délais, avant l'expiration du délai prévu pour l'exercice par l'administration de son droit
de reprise et avant tout contrôle de cette dernière, le montant dû au titre de l'intérêt de retard mentionné au I du présent
article est réduit de 50 %.

Si le redevable demande à effectuer une telle régularisation alors qu'un contrôle de l'administration est en cours soit avant
la notification de l'information ou de la proposition de taxation mentionnées aux articles 67 B et 67 D, soit après cette
notification, ce montant est réduit de 30 %. Dans ce dernier cas, le redevable dispose de trente jours à compter de la
notification pour demander la régularisation.

Les réductions mentionnées au présent II ne peuvent être appliquées que si la régularisation :

1° Ne concerne pas une infraction exclusive de bonne foi ;

2° Est accompagnée du paiement de l'intégralité des droits, taxes et intérêts exigibles, soit immédiatement, soit dans le
cadre d'un plan de règlement accordé par le comptable des douanes.

**Nota:**

Conformément à l'article 55 de a loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017, III, les I et II dudit article s'appliquent aux
intérêts courant du 1er janvier 2018 au 31 décembre 2020.

Conformément à l'article 74 de la loi n°2018-727 du 10 août 2018, ces dispositions font l'objet d'une évaluation comptable et
financière établie par la Cour des comptes et transmise au Parlement, deux ans après leur entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-727 du 10 août 2018 - art. 14
