# Article 266 sexies

I.-Il est institué une taxe générale sur les activités polluantes qui est due par les personnes physiques ou morales
suivantes :

1. a) Toute personne réceptionnant des déchets, dangereux ou non dangereux, et exploitant une installation soumise à
autorisation, en application du titre Ier du livre V du code de l'environnement, au titre d'une rubrique de la nomenclature
des installations classées relative au stockage ou au traitement thermique de ces déchets ;

b) Toute personne qui transfère ou fait transférer des déchets vers un autre Etat en application du règlement (CE) n°
1013/2006 du Parlement européen et du Conseil du 14 juin 2006 concernant les transferts de déchets ;

2. Tout exploitant d'une installation soumise à autorisation ou enregistrement au titre du livre V (titre Ier) du code de
l'environnement dont la puissance thermique maximale lorsqu'il s'agit d'installations de combustion, la capacité lorsqu'il
s'agit d'installations de traitement thermique d'ordures ménagères, ou le poids des substances mentionnées au 2 de l'article
266 septies émises en une année lorsque l'installation n'entre pas dans les catégories précédentes, dépassent certains seuils
fixés par décret en Conseil d'Etat ;

3. (alinéa abrogé à compter du 1er janvier 2005) ;

4. a) Toute personne qui, pour les besoins de son activité économique, livre pour la première fois sur le marché intérieur ou
utilise pour la première fois des lubrifiants susceptibles de produire des huiles usagées ;

b) Toute personne qui, pour les besoins de son activité économique, utilise des huiles et des préparations lubrifiantes,
autres que celles mentionnées au a, produisant des huiles usagées dont le rejet dans le milieu naturel est interdit ;

c) Toute personne qui, pour les besoins de son activité économique, utilise des huiles et des préparations lubrifiantes à
usage perdu, autres que celles mentionnées aux a et b, correspondant aux catégories suivantes (Europalub/ CPL) : huiles pour
moteur deux-temps (1C/ D. dt), graisses utilisées en système ouvert (3A1/ J1 et 3A2/ J2), huiles pour scies à chaînes (6B/
B2), huiles de démoulage/ décoffrage (6C/ K. 4a) ;

5. Toute personne qui, pour les besoins de son activité économique, livre pour la première fois sur le marché intérieur ou
utilise pour la première fois des préparations pour lessives, y compris des préparations auxiliaires de lavage, ou des
produits adoucissants ou assouplissants pour le linge relevant respectivement des rubriques 34022090,34029090 et 38091010 à
38099100 du tarif douanier ;

6. a) Toute personne qui, pour les besoins de son activité économique, livre pour la première fois sur le marché intérieur
des matériaux d'extraction de toutes origines se présentant naturellement sous la forme de grains ou obtenus à partir de
roches concassées ou fractionnées, dont la plus grande dimension est inférieure ou égale à 125 millimètres et dont les
caractéristiques et usages sont fixés par décret ;

b) Toute personne qui, pour les besoins de son activité économique, utilise pour la première fois des matériaux mentionnés au
a ;

7. Alinéa abrogé ;

8. (Abrogé) ;

9. Alinéa abrogé ;

10. (Abrogé)

II.-La taxe ne s'applique pas :

1. Aux installations de traitement thermique de déchets dangereux exclusivement affectées à la valorisation comme matière par
incorporation des déchets dans un processus de production ou tout autre procédé aboutissant à la vente de matériaux ;

1 bis. Aux réceptions de déchets et aux transferts de déchets vers un autre Etat lorsqu'ils sont destinés à y faire l'objet
d'une valorisation comme matière ;

1 ter. Aux réceptions de déchets de matériaux de construction et d'isolation contenant de l'amiante et aux déchets
d'équipement de protection individuelle et de moyens de protection collective pollués par des fibres d'amiante ;

1 quater. (Abrogé) ;

1 quinquies. Aux réceptions de déchets non dangereux générés par une catastrophe naturelle, dont l'état est constaté par
arrêté, entre la date de début de sinistre et jusqu'à deux cent quarante jours après la fin du sinistre. Les quantités non
taxables font l'objet d'une comptabilité matière séparée ;

1 sexies. Aux réceptions de déchets non dangereux par les installations de co-incinération ;

1 septies. Aux réceptions, aux fins de la production de chaleur ou d'électricité, de déchets non dangereux préparés, dans une
installation autorisée prévue à cet effet, sous forme de combustibles solides de récupération, associés ou non à un autre
combustible ;

1 octies. Aux réceptions de résidus issus du traitement de déchets dont la réception a relevé du champ de la taxe lorsque
l'une des deux conditions suivantes est remplie :

a) Ces résidus constituent des déchets dangereux et les déchets dont ils sont issus ont fait l'objet d'un traitement
thermique ;

b) Ces résidus constituent des déchets non dangereux qu'il n'est pas possible techniquement de valoriser. Un décret précise
les éléments caractérisant cette impossibilité technique ;

1 nonies. Aux réceptions de déchets relevant du champ d'application de la taxe intérieure de consommation sur les produits
énergétiques prévue respectivement aux articles 265, 266 quater, 266 quinquies et 266 quinquies B ;

1 decies. Aux réceptions, autres que celles relevant du 1 nonies du présent II, d'hydrocarbures faisant l'objet d'un
traitement thermique sans faire l'objet d'une combustion en vue de leur valorisation ;

1 undecies. Aux réceptions de déchets qui ne se décomposent pas, ne brûlent pas et ne produisent aucune autre réaction
physique ou chimique, ne sont pas biodégradables et ne détériorent pas d'autres matières avec lesquelles ils entrent en
contact, d'une manière susceptible d'entraîner une pollution de l'environnement ou de nuire à la santé humaine ;

1 duodecies. Aux réceptions de déchets dont la valorisation matière est interdite ou dont l'élimination est prescrite. La
liste des déchets concernés est précisée par arrêté conjoint des ministres chargés du budget et de l'environnement ;

1 terdecies. Aux réceptions de déchets en provenance d'un dépôt non autorisé de déchets abandonnés dont les producteurs ne
peuvent être identifiés et que la collectivité territoriale chargée de la collecte et du traitement des déchets des ménages
n'a pas la capacité technique de prendre en charge. L'impossibilité d'identifier les producteurs et l'incapacité technique de
prise en charge des déchets sont constatées, dans des conditions précisées par décret, par arrêté préfectoral, pour une durée
ne pouvant excéder trois mois, le cas échéant, renouvelable une fois ;

1 quaterdecies. Aux installations exclusivement utilisées pour les déchets que l'exploitant produit ;

1 quindecies. Aux réceptions de déchets en provenance d'une installation de stockage où ces déchets ont été préalablement
réceptionnés et qui :

a) Soit n'est plus exploitée depuis le 1er janvier 1999 ;

b) Soit a fait l'objet d'une autorisation pour le stockage de déchets, mais n'est plus exploitée à la date de transfert des
déchets ;

2. Aux installations d'injection d'effluents industriels autorisées en application de l'article 84 de la loi n° 2003-699 du
30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et à la réparation des dommages ;

3. Aux produits mentionnés au 6 du I du présent article issus d'une opération de recyclage ou qui présentent une teneur sur
produit sec d'au moins 97 % d'oxyde de silicium ;

4. Aux lubrifiants, aux préparations pour lessives, y compris les préparations auxiliaires de lavage, aux produits
adoucissants ou assouplissants pour le linge, aux matériaux d'extraction, mentionnés respectivement au a du 4 et aux 5, et 6
du I du présent article lorsque la première livraison après fabrication nationale consiste en une expédition directe à
destination d'un Etat membre de la Communauté européenne ou en une exportation ;

5. (Abrogé) ;

6. Aux lubrifiants biodégradables, non écotoxiques et d'origine renouvelable respectant les critères définis pour le label
écologique communautaire des lubrifiants dans la décision n° 2005/360/ CE de la Commission européenne du 26 avril 2005
établissant les critères écologiques et les exigences associées en matière d'évaluation et de vérification pour l'attribution
du label écologique communautaire aux lubrifiants ;

7. (Abrogé).

III.-(Abrogé).

IV.-Le II s'applique aux réceptions réalisées dans les seules installations autorisées en application du titre Ier du livre V
du code de l'environnement, dans le respect des prescriptions de cette autorisation relatives aux catégories de déchets et
aux traitements associés, à l'origine géographique des déchets, à la période d'exploitation de l'installation ou à ses
limites de capacités, annuelles ou totales.

Le même II s'applique également à l'exception du 1 quaterdecies, dans les mêmes conditions, aux transferts de déchets hors de
France en vue de leur réception par une installation régie, dans l'Etat dans laquelle elle se situe, par une réglementation
d'effet équivalent à cette autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 1 (V)
  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 2 (V)
  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 3 (V)
  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 7 (V)
  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 7 bis (Ab)
  - Décret n°99-508 du 17 juin 1999 - art. 8 (V)
  - Arrêté du 11 avril 2000 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 11 avril 2000 - art. 2 (Ab)
  - Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 1 (Ab)
  - Décret n°2001-172 du 21 février 2001 - art. 1 (V)
  - Décret n°2001-172 du 21 février 2001 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 14 juin 2002 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 14 juin 2002 - art. 3 (Ab)
  - Loi - art. 19 (V)
  - Décret n°2006-216 du 22 février 2006 - art. 1 (V)
  - Décret n°2006-239 du 1 mars 2006 - art. 2 (Ab)
  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 39 (V)
  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 47 (V)
  - Décret n°2009-1441 du 24 novembre 2009 - art. 1 (V)
  - Décret n°2009-1441 du 24 novembre 2009 - art. 3 (V)
  - Décret n°2009-1573 du 16 décembre 2009 - art. 1 (V)
  - Décret n°2010-576 du 31 mai 2010 - art. 1 (V)
  - Décret n°2010-1173 du 5 octobre 2010 - art. 1 (V)
  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 - art. 1 (V)
  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 - art. 2 (V)
  - Décret n°2011-767 du 28 juin 2011 - art. 3 (V)
  - Décret n°2011-1563 du 17 novembre 2011 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 16 août 2012 - art. Annexe (V)
  - Décret n°2013-1300 du 27 décembre 2013 (V)
  - Décret n°2014-219 du 24 février 2014 - art. 1 (V)
  - Décret n°2014-1666 du 29 décembre 2014 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2015 (V)
  - Décret n°2017-1447 du 5 octobre 2017 (V)
  - Arrêté du 28 décembre 2017 (V)
  - Arrêté du 28 décembre 2017 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 28 décembre 2017 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 31 décembre 2018 (V)
  - Arrêté du 31 décembre 2018 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 29 janvier 2019 (V)
  - Décret n°2019-1176 du 14 novembre 2019 (V)
  - Décret n°2019-1176 du 14 novembre 2019 - art. 1 (V)
  - Décret n°2019-1176 du 14 novembre 2019 - art. 2 (V)
  - Décret n°2019-1176 du 14 novembre 2019 - art. 3 (V)
  - Décret n°2019-1176 du 14 novembre 2019 - art. 5
  - Arrêté du 12 novembre 2019 (V)
  - Code de l'environnement - art. D151-3 (V)
  - Code de l'environnement - art. D543-208 (V)
  - Code de l'environnement - art. D543-208-2 (VT)
  - Code de l'environnement - art. L131-5-1 (Ab)
  - Code de l'environnement - art. L151-1 (VD)
  - Code de l'environnement - art. L541-10-1 (V)
  - Code de l'environnement - art. R151-1 (V)
  - Code de l'environnement - art. R151-2 (VT)
  - Code de l'environnement - art. R543-228 (V)
  - Code des douanes - art. 266 decies (V)
  - Code des douanes - art. 266 duodecies (VT)
  - Code des douanes - art. 266 nonies (M)
  - Code des douanes - art. 266 nonies A (VD)
  - Code des douanes - art. 266 octies (V)
  - Code des douanes - art. 266 quaterdecies (Ab)
  - Code des douanes - art. 266 septies (VD)
  - Code des douanes - art. 266 terdecies (Ab)
  - Code des douanes - art. 266 undecies (VD)
  - Code des douanes - art. 268 ter (M)
  - Code des douanes - art. 285 sexies (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-92 (V)

**Liens**:

  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000
  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 1 (Ab)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. 2 (Ab)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2000-1349 du 26 décembre 2000 - art. Annexe (Ab)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-172 du 21 février 2001
  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-172 du 21 février 2001 - art. 1 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-172 du 21 février 2001 - art. 2 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-152 du 18 février 2003
  - TXT_SOURCE: Décret n°2003-152 du 18 février 2003 - art. 2 (V)
  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004
  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004 - art. 1 ()
  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-1479 du 23 décembre 2004 - art. Annexe ()
  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'environnement - art. L151-1 (VD)

_Cite_:

  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 84

_Modifié par_:

  - Arrêté du 19 février 2019 - art. 1
