# Article 238

Le passeport délivré aux navires mentionnés à l'article 237 donne lieu à la perception d'un droit de passeport. 

Ce droit est à la charge du propriétaire ou de l'utilisateur du navire. Il est calculé dans les mêmes conditions, selon la
même assiette, le même taux et les mêmes modalités d'application que le droit de francisation et de navigation prévu aux
articles 223 et 223 bis ci-dessus sur les navires français de la même catégorie. Toutefois, dans le cas des navires de
plaisance ou de sport battant pavillon d'un pays ou territoire qui n'a pas conclu avec la France de convention fiscale
comportant une clause d'échange de renseignements ou d'accord d'échange de renseignements ou qui figure sur la liste
mentionnée au second alinéa du 1 de l'article 238-0 A du code général des impôts, le droit de passeport est perçu à un taux
triple du droit de francisation et de navigation pour les navires d'une longueur de coque inférieure à 15 mètres et à un taux
quintuple de ce droit pour les navires d'une longueur de coque supérieure ou égale à 15 mètres. 

Le droit de passeport est perçu au profit de l'Etat ou, lorsqu'il est perçu au titre des navires de plaisance titulaires d'un
passeport délivré par le service des douanes en Corse et qui ont stationné dans un port corse au moins une fois au cours de
l'année écoulée, au profit de la collectivité de Corse. Sont exonérées de droit de passeport les sociétés propriétaires d'un
navire de plaisance ou de sport faisant l'objet d'un contrat de location avec option d'achat ou de crédit-bail conclu avec
une personne physique n'ayant pas sa résidence principale en France ou avec une personne morale ne disposant pas
d'établissement en France, à l'exclusion de celles qui seraient contrôlées directement ou indirectement par une personne
physique ayant sa résidence principale en France. 

L'Etat perçoit sur le produit du droit de passeport perçu au profit de la collectivité de Corse un prélèvement pour frais
d'assiette et de recouvrement égal à 2,5 % du montant dudit produit. Ce prélèvement est affecté au budget général. 

La part du produit du droit de passeport calculée selon le barème défini à l'article 223 bis est affectée, dans la limite du
plafond fixé au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012, aux organismes mentionnés
à l'article L. 742-9 du code de la sécurité intérieure. Les modalités de répartition de l'affectation entre les organismes
concernés sont définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 31 (M)
  - Loi - art. 6 (V)
  - Décret n°2018-498 du 19 juin 2018 (V)
  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 184 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-1 (MMN)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-22 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2016-1561 du 21 novembre 2016 - art. 4
  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 33

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 238-0 A
  - Code des douanes - art. 223
  - Code des douanes - art. 237
  - Code de la sécurité intérieure - art. L742-9
